Na ihr habt wohl immer noch nicht genug von
Grammatiken!
Das hab ich mir gedacht.
Deswegen schauen wir uns heute ne konkrete
Aufgabe dazu an und machen die durch!
Los geht’s!
Also, dann starten wir direkt mit der Aufgabe.
Wir haben jetzt in der Klausur folgende Grammatik
gegeben.
Zuerst sollen wir drei Wörter angeben die
nicht erkannt werden.
Also Wörter durch die wir nicht durch ableiten
kommen.
Wir sehen schnell, dass Wörter nicht erkannt
werden, wenn sie nicht mit b anfangen.
Also zum Beispiel cbba, caab oder c.
Natürlich gibt’s noch ganz viele andere
wie abc, abb oder ab.
Also eigentlich unendlich viele , die nicht
erkannt werden.
So nächste Aufgabe: jetzt sollen wir auch
noch drei Wörter angeben, die von der Grammatik
erkannt werden.
Da nur Wörter erkannt werden, die mit b anfangen,
muss das auf jeden Fall gelten.
Möglich wäre zum Beispiel baac, baabb oder
babaaca.
Nice oooooooone!
Dann gleich weiter zur nächsten Aufgabe!
Als nächstes sollen wir eine Linksableitung
des Wortes babaabaaca angeben.
Wir müssen jetzt also durch die Anwendung
der Regeln versuchen auf das Wort zu kommen.
Zuerst starten wir natürlich mit dem S, da
das ja die Startvariable ist.
Von dem S kommen wir erstmal nur zu bA.
Jetzt kommt im Wort nur ein a dran.
Also gehen wir vom großen A zu aSA.
Da in der Aufgabenstellung eine Linksableitung
verlangt wird, schauen wir uns das große
S vor dem großen A an.
Weil?
Richtig, du Schlauberger!
Weil es weiter links steht!
Vom S kommen wir jetzt wieder nur auf bA.
In unserem Wort kommen als nächstes zwei
a.
Also gehen wir von dem linken großen A zu
aaB.
Als nächstes kommt ein b und danach wieder
as.
Also gehen wir vom großen B zu bA.
So jetzt kommen wieder zwei a.
Also gehen wir vom großen linken A wieder
zu aaB.
Jetzt kommt als nächstes ein c.
Deswegen gehen wir vom großen B zu einem
c.
Das sieht doch gut aus!
Jetzt bleibt noch ein kleines a übrig.
Also gehen wir vom großen A zu einem a.
Und schon haben wir eine Linksableitung des
Wortes!
Good one!
Jetzt stellen wir uns noch die Frage ob die
Grammatik kontextfrei oder regulär ist.
Naa, was sagt ihr?
Sie ist auf jeden Fall kontextfrei, da links
vom Pfeil immer genau eine Variable drinsteht.
Regularität trifft nicht zu, da rechts vom
Pfeil ja nicht immer genau ein Symbol auf
genau eine Variable folgt.
Schaut euch dafür ruhig nochmal das Video
zu den Grammatiken und das Video zu Regularität
und Kontextfreiheit an!
Fassen wir nochmal zusammen:
Bei der Ableitung müsst ihr erstmal drauf
achten ob eine Rechts- oder eine Linksableitung
gefordert ist.
Es wird also entweder die Variable ganze rechts
oder die Variable ganz links zuerst abgeleitet.
Dann wendet ihr die Regeln an und versucht
so auf das Wort zu kommen.
Falls es möglich ist, liegt das Wort in der
Sprache.
Falls nicht, liegt es nicht in der Sprache.
Also dann!
Fröhliches Schaffen!
Pfiadi und Servus!